Ferramenta para geração em tempo real de bordas de mapas virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-09-07 master-thesis/texto/resultado.tex
- Correcting some minor issues.

Essa seção tem por objetivo analisar os continentes gerados pela ferramenta, além de analisar a técnica utilizada para que essa funcionalidade fosse implementada. Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados; eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial. Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas. Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico. Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra coincidem nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra. Analisando-se o mapa no sentido vertical, nota-se que as duas extremidades do plano não casam, o que é o comportamento esperado para uma projeção plana de uma esfera. Se o plano descrito fosse utilizado para "embrulhar" uma esfera, haveriam distorções nos continentes localizados próximo aos polos, porém o resultado final seria um planeta esférico com uma continuidade em seus elementos.

@@

O algorítimo original desenvolvido por ~\citet{torben} para a geração de continentes foi levemente alterado para que pudesse ser integrado à ferramenta. A modificação principal realizada foi a remoção das informações de altura existentes ao longo dos continentes e oceanos, o que poderia ter sido utilizada como base para a geração do relevo. Embora essa fosse uma funcionalidade interessante, ela foi abandonada em favor da geração de relevo completamente parametrizável e independente de elementos pré-computados. O módulo de geração de continentes, porém, baseia-se inteiramente nas alturas calculadas para poder gerar os continentes, o que exigiu que um passo a mais de pós-processamento fosse incluído no algorítimo para transformar o mapa com informações de altura em um mapa somente com valores indicando o que é terra e o que é mar. Como consequência dessa abordagem, a ferramenta gasta um tempo considerável nas divisões recursivas para gerar os continentes e o seu revelo, porém esse último é completamente descartado ao final do processo. Esse fator aumenta o tempo de geração dos continentes e aplica uma perda considerável no conceito de tempo-real proposto pela ferramenta, porém, mesmo assim, os benefícios associados aos continentes gerados (como continuidade de conteúdo) compensam.

O tempo para a geração dos continentes é diretamente proporcional ao tamanho da macro-matriz especificada. Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x800} rendeu aumentos de desempenho consideráveis. Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável. Para contornar esse problema, é possível ajustar o algorítimo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução. O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades, visto que pode-se encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa. A figura ~\ref{fig:charack_final_continentes} mostra os resultados obtidos em relação a continentes e oceanos gerados pela ferramenta.

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_costa_reta.png}}
\caption{Local de encontro de duas linhas da costa sem a aplicação de qualquer algorítimo de geração de conteúdo extra}
\label{fig:charack_final_costa_reta}
\end{figure}

Na abordagem inicial da ferramenta, não se planejou a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algorítimo de criação do mundo. A primeira ideia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algorítimo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes. As proibições de tamanho da MM, porém, minaram essa abordagem e fizeram com que a geração da costa ficasse limitada a linhas muito retas devido à falta de resolução disponível na MM. Embora seja possível encaixar a utilização de costas tão retas em determinados contextos (como em jogos no qual oceanos não são relevantes), isso limita pelo menos pela metade as opções de utilização da ferramenta. Jogos que precisam apresentar uma interação do jogador com o oceano ficariam impossibilitados de utilizar os recursos criados ou teriam de trabalhar em cima dos resultados da ferramenta para contornar o problema da geração de costas muito retilíneas.

A solução encontrada para contornar esse problema foi a adição de conteúdo utilizando uma abordagem local. Diferentemente da criação global, que se baseia somente nas informações amplas da MM, a geração de conteúdo local se concentra em utilizar as informações da MM como sementes para algoritmos de geração de conteúdo. A aplicação desses algorítimos supre a ausência de informações que existente entre o mapeamento de coordenadas do mundo para a MM resultantes da diferença de resolução entre elas. Como consequência, a ferramenta é capaz de gerar novos conteúdos em níveis de resolução diferentes, permitindo inclusive que o programador defina a granularidade do conteúdo a ser gerado. Conforme explicado na seção ~\ref{sec:quebralinearidade}, a utilização de uma função baseada em ruído de Perlin para a geração da costa não limita as curvas que podem ser criadas ao longo da borda dos continentes, o que pode resultar nos mais diversos tipos de configurações para a costa. Aliando-se esse comportamento com à geração de praias de tamanho diferenciado, a ferramenta é capaz de adicionar um certo teor de aleatoriedade ao conteúdo criado, o que tende a imitar com mais realidade a natureza vista no dia-a-dia.

@@

As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_1}, ~\ref{fig:charack_final_costa_2} e ~\ref{fig:charack_final_costa_5} ilustram a criação de pequenas baías em certos locais da costa. Isso acontece porque nesses locais o algoritmo de quebra de linearidade da costa criou braços de terra curvos partindo da linha reta do continente e, ao mesmo tempo, o algorítimo de criação de praias reduziu ao máximo a quantidade de areia encontrada no local. A ferramenta também é capaz de criar golfos, que são baías de grandes proporções, porém não é possível prever o local exato que isso irá acontecer, porque tal resultado depende da combinação de valores e coordenadas que variam sensivelmente ao longo do mundo virtual.

As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_3} e ~\ref{fig:charack_final_costa_4} ilustram a adição de conteúdo à costa retilínea do continente, resultando numa paisagem mais convincente para o usuário. As duas figuras mostram com bastante detalhe a combinação da função de geração de relevo, o diversificador de praias e o algorítimo de quebra de linearidade da costa na criação de conteúdo; a figura ~\ref{fig:charack_final_costa_3} apresenta uma rocha imediatamente à esquerda da falésia principal, resultado obtido a partir de um espectro de ruído que gerou dois pontos principais indicando a existência de terra: o maior sendo a falésia e o menor sendo a rocha grande à esquerda. Além disso, o diversificador de praias removeu a areia na parte de baixo da falésia, porém à esquerda ele fez o processo contrário. Em conjunto, o algoritmo de geração de relevo com replicação de valores criou pontas na extremidade esquerda da falésia.

@@

A figura ~\ref{fig:desempenho_tam_slice_elementos} mostra o tempo de processamento dos diversos algoritmos envolvidos na geração de uma fatia do mundo virtual, todos em função do tamanho da MM utilizada. Uma nova fatia é gerada toda vez que o usuário se aproxima da borda da fatia gerada previamente, o que obriga a ferramenta a gerar uma fatia nova para que mais conteúdo seja mostrado além do horizonte. As variações de tamanho da MM (mostradas no eixo {\tt X}) afetam diretamente todos os outros algoritmos da ferramenta, tendo em vista que a MM é utilizada como referência para a maioria deles. O tamanho da MM implica, por exemplo, na quantidade de informações que devem ser criadas num terminado local do mundo, como geração de dois blocos contendo uma costa ao invés da geração de conteúdo para apenas um bloco. Os picos presentes no gráfico são provenientes de locais no mundo virtual que possuem grande quantidade de terra. Quanto maior a quantidade de pixels representando terra, maior será o tempo que o algoritmo de geração de praias irá atuar, como no caso do ponto no qual a MM tem tamanho {\tt 700}. Observa-se que o algoritmo de geração de praias é o que mais consome tempo na geração de uma fatia do mundo, visto que para cada pixel analisado, a ferramenta precisa fazer consulta aos pixels vizinhos para determinar se o elemento é ou não uma praia. Observa-se também que o tempo de atuação do algoritmo de geração da costa varia entre {\tt 50} e {\tt 300 ms} e não é drasticamente afetado pelo tamanho da MM, visto que esse algoritmo não é intimamente ligado ao tamanho da MM para a realização de seus cálculos. A linha mais próxima da base do gráfico mostra o tempo que a ferramenta leva para renderizar um quadro gerado pela ferramenta. Esse tempo é constante e em torno de {\tt 17 ms} porque vários quadros são renderizados a partir de uma mesma fatia; além disso o tamanho da fatia selecionada do mundo não varia ao longo do tempo, então a ferramenta possui sempre a mesma quantidade de vértices para renderizar em cada quadro. A linha do algoritmo de geração do relevo mostra o tempo que a ferramenta leva para calcular o relevo de todos os pontos da fatia sendo mostrada. Como não existem cadeias montanhosas ou planícies, o tempo de geração do relevo é constante e em torno de {\tt 190 ms}.

>>>>

Essa seção tem por objetivo analisar os continentes gerados pela ferramenta, além de analisar a técnica utilizada para que essa funcionalidade fosse implementada. Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados; eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial. Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas. Utilizando-se um algoritmo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico. Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra coincidem nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra. Analisando-se o mapa no sentido vertical, nota-se que as duas extremidades do plano não casam, o que é o comportamento esperado para uma projeção plana de uma esfera. Se o plano descrito fosse utilizado para "embrulhar" uma esfera, haveriam distorções nos continentes localizados próximo aos polos, porém o resultado final seria um planeta esférico com uma continuidade em seus elementos.

@@

O algoritmo original desenvolvido por ~\citet{torben} para a geração de continentes foi levemente alterado para que pudesse ser integrado à ferramenta. A modificação principal realizada foi a remoção das informações de altura existentes ao longo dos continentes e oceanos, o que poderia ter sido utilizada como base para a geração do relevo. Embora essa fosse uma funcionalidade interessante, ela foi abandonada em favor da geração de relevo completamente parametrizável e independente de elementos pré-computados. O módulo de geração de continentes, porém, baseia-se inteiramente nas alturas calculadas para poder gerar os continentes, o que exigiu que um passo a mais de pós-processamento fosse incluído no algoritmo para transformar o mapa com informações de altura em um mapa somente com valores indicando o que é terra e o que é mar. Como consequência dessa abordagem, a ferramenta gasta um tempo considerável nas divisões recursivas para gerar os continentes e o seu revelo, porém esse último é completamente descartado ao final do processo. Esse fator aumenta o tempo de geração dos continentes e aplica uma perda considerável no conceito de tempo-real proposto pela ferramenta, porém, mesmo assim, os benefícios associados aos continentes gerados (como continuidade de conteúdo) compensam.

O tempo para a geração dos continentes é diretamente proporcional ao tamanho da macro-matriz especificada. Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x800} rendeu aumentos de desempenho consideráveis. Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável. Para contornar esse problema, é possível ajustar o algoritmo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução. O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades, visto que pode-se encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa. A figura ~\ref{fig:charack_final_continentes} mostra os resultados obtidos em relação a continentes e oceanos gerados pela ferramenta.

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_costa_reta.png}}
\caption{Local de encontro de duas linhas da costa sem a aplicação de qualquer algoritmo de geração de conteúdo extra}
\label{fig:charack_final_costa_reta}
\end{figure}

Na abordagem inicial da ferramenta, não se planejou a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algoritmo de criação do mundo. A primeira ideia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algoritmo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes. As proibições de tamanho da MM, porém, minaram essa abordagem e fizeram com que a geração da costa ficasse limitada a linhas muito retas devido à falta de resolução disponível na MM. Embora seja possível encaixar a utilização de costas tão retas em determinados contextos (como em jogos no qual oceanos não são relevantes), isso limita pelo menos pela metade as opções de utilização da ferramenta. Jogos que precisam apresentar uma interação do jogador com o oceano ficariam impossibilitados de utilizar os recursos criados ou teriam de trabalhar em cima dos resultados da ferramenta para contornar o problema da geração de costas muito retilíneas.

A solução encontrada para contornar esse problema foi a adição de conteúdo utilizando uma abordagem local. Diferentemente da criação global, que se baseia somente nas informações amplas da MM, a geração de conteúdo local se concentra em utilizar as informações da MM como sementes para algoritmos de geração de conteúdo. A aplicação desses algoritmos supre a ausência de informações que existente entre o mapeamento de coordenadas do mundo para a MM resultantes da diferença de resolução entre elas. Como consequência, a ferramenta é capaz de gerar novos conteúdos em níveis de resolução diferentes, permitindo inclusive que o programador defina a granularidade do conteúdo a ser gerado. Conforme explicado na seção ~\ref{sec:quebralinearidade}, a utilização de uma função baseada em ruído de Perlin para a geração da costa não limita as curvas que podem ser criadas ao longo da borda dos continentes, o que pode resultar nos mais diversos tipos de configurações para a costa. Aliando-se esse comportamento com à geração de praias de tamanho diferenciado, a ferramenta é capaz de adicionar um certo teor de aleatoriedade ao conteúdo criado, o que tende a imitar com mais realidade a natureza vista no dia-a-dia.

@@

As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_1}, ~\ref{fig:charack_final_costa_2} e ~\ref{fig:charack_final_costa_5} ilustram a criação de pequenas baías em certos locais da costa. Isso acontece porque nesses locais o algoritmo de quebra de linearidade da costa criou braços de terra curvos partindo da linha reta do continente e, ao mesmo tempo, o algoritmo de criação de praias reduziu ao máximo a quantidade de areia encontrada no local. A ferramenta também é capaz de criar golfos, que são baías de grandes proporções, porém não é possível prever o local exato que isso irá acontecer, porque tal resultado depende da combinação de valores e coordenadas que variam sensivelmente ao longo do mundo virtual.

As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_3} e ~\ref{fig:charack_final_costa_4} ilustram a adição de conteúdo à costa retilínea do continente, resultando numa paisagem mais convincente para o usuário. As duas figuras mostram com bastante detalhe a combinação da função de geração de relevo, o diversificador de praias e o algoritmo de quebra de linearidade da costa na criação de conteúdo; a figura ~\ref{fig:charack_final_costa_3} apresenta uma rocha imediatamente à esquerda da falésia principal, resultado obtido a partir de um espectro de ruído que gerou dois pontos principais indicando a existência de terra: o maior sendo a falésia e o menor sendo a rocha grande à esquerda. Além disso, o diversificador de praias removeu a areia na parte de baixo da falésia, porém à esquerda ele fez o processo contrário. Em conjunto, o algoritmo de geração de relevo com replicação de valores criou pontas na extremidade esquerda da falésia.

@@

A figura ~\ref{fig:desempenho_tam_mm_elementos} mostra o tempo de processamento dos diversos algoritmos envolvidos na geração de uma fatia do mundo virtual, todos em função do tamanho da MM utilizada. Uma nova fatia é gerada toda vez que o usuário se aproxima da borda da fatia gerada previamente, o que obriga a ferramenta a gerar uma fatia nova para que mais conteúdo seja mostrado além do horizonte. As variações de tamanho da MM (mostradas no eixo {\tt X}) afetam diretamente todos os outros algoritmos da ferramenta, tendo em vista que a MM é utilizada como referência para a maioria deles. O tamanho da MM implica, por exemplo, na quantidade de informações que devem ser criadas num terminado local do mundo, como geração de dois blocos contendo uma costa ao invés da geração de conteúdo para apenas um bloco. Os picos presentes no gráfico são provenientes de locais no mundo virtual que possuem grande quantidade de terra. Quanto maior a quantidade de pixels representando terra, maior será o tempo que o algoritmo de geração de praias irá atuar, como no caso do ponto no qual a MM tem tamanho {\tt 700}. Observa-se que o algoritmo de geração de praias é o que mais consome tempo na geração de uma fatia do mundo, visto que para cada pixel analisado, a ferramenta precisa fazer consulta aos pixels vizinhos para determinar se o elemento é ou não uma praia. Observa-se também que o tempo de atuação do algoritmo de geração da costa varia entre {\tt 50} e {\tt 300 ms} e não é sensivelmente afetado pelo tamanho da MM, visto que esse algoritmo não é intimamente ligado ao tamanho da MM para a realização de seus cálculos. A linha mais próxima da base do gráfico mostra o tempo que a ferramenta leva para renderizar um quadro gerado pela ferramenta. Esse tempo é constante e em torno de {\tt 17 ms} porque vários quadros são renderizados a partir de uma mesma fatia; além disso o tamanho da fatia selecionada do mundo não varia ao longo do tempo, então a ferramenta possui sempre a mesma quantidade de vértices para renderizar em cada quadro. A linha do algoritmo de geração do relevo mostra o tempo que a ferramenta leva para calcular o relevo de todos os pontos da fatia sendo mostrada. Como não existem cadeias montanhosas ou planícies, o tempo de geração do relevo é constante e em torno de {\tt 190 ms}.

### 2009-09-07 master-thesis/texto/revisao.tex
- Correcting some minor issues.

Um fractal é um objeto ou uma medida que apresenta auto-similaridade em qualquer escala\cite{SurveyProcedural}. O objeto não precisa exibir a sua estrutura exata ao longo das várias escalas, porém o mesmo "estilo" de estruturas precisa estar presente. Em um conceito puramente matemático, pode-se classificar fractais como equações que são submetidas a iterações recursivas. Como as formas geradas são auto-similares, geralmente a cada nível de recursão o padrão original é visto novamente, com algumas alterações. Fractais possuem um nível de detalhes infinito, então quanto mais iterações são realizadas, mais detalhes são criados. A figura ~\ref{fig:fractais_snowflake} ilustra o funcionamento de um fractal. É possível que fractais sejam utilizados para a geração de diversos elementos, tanto terrenos como plantas ~\cite{fractaisevery}. A utilização de fractais para a geração de relevo é uma técnica comum em computação gráfica, como pode ser visto na seção ~\ref{sec:relevo}.

@@

O ruído de Perlin foi desenvolvido por Ken Perlin ~\cite{Perlin85}, cujo objetivo inicial era criar texturas com aparência mais natural. A função de ruído de Perlin gera um intervalo de valores que podem ser utilizados para diversos fins, dentre eles uma forma de adicionar aleatoriedade aos relevos gerados proceduralmente. Os resultados da função de ruído de Perlin são baseados no somatório dos valores de diversas funções redimensionadas, todas elas originadas de uma única função base. Essa função base é obtida a partir da interpolação de valores aleatórios gerados de forma discreta. A figura ~\ref{fig:perlin_espectro} ilustra os pontos gerados e a sua interpolação. Os pontos pertencentes ao conjunto de valores são igualmente separados entre si, compondo um "lattice". A interpolação entre os pontos é calculada com base num vetor gradiente pré-computado associado a cada ponto.

@@

Alterando-se a amplitude e a frequência da função base, obtém-se um conjunto de novas funções em outra escala. A maneira mais comum de obter novas funções em outra escala é dobrando a frequência e reduzindo a amplitude pela metade; cada nova função gerada é chamada de {\it octava}. A figura ~\ref{fig:perlin_octavas} ilustra graficamente as funções base utilizadas para a criação da função de ruído; as ilustrações de {\it (a)} até {\it (e)} são oitavas, sendo {\it (a)} a oitava de menor frequência e {\it (e)} a oitava de maior frequência. A ilustração {\it (f)} mostra o resultado da soma de todas as oitavas anteriores.

>>>>

Um fractal é um objeto ou uma medida que apresenta auto-similaridade em qualquer escala ~\cite{SurveyProcedural}. O objeto não precisa exibir a sua estrutura exata ao longo das várias escalas, porém o mesmo "estilo" de estruturas precisa estar presente. Em um conceito puramente matemático, pode-se classificar fractais como equações que são submetidas a iterações recursivas. Como as formas geradas são auto-similares, geralmente a cada nível de recursão o padrão original é visto novamente, com algumas alterações. Fractais possuem um nível de detalhes infinito, então quanto mais iterações são realizadas, mais detalhes são criados. A figura ~\ref{fig:fractais_snowflake} ilustra o funcionamento de um fractal. É possível que fractais sejam utilizados para a geração de diversos elementos, tanto terrenos como plantas ~\cite{fractaisevery}. A utilização de fractais para a geração de relevo é uma técnica comum em computação gráfica, como pode ser visto na seção ~\ref{sec:relevo}.

@@

O ruído de Perlin foi desenvolvido por Ken Perlin ~\cite{Perlin85}, cujo objetivo inicial era criar texturas com aparência mais natural. A função de ruído de Perlin gera um intervalo de valores que podem ser utilizados para diversos fins, dentre eles uma forma de adicionar aleatoriedade aos relevos gerados proceduralmente. Os resultados da função de ruído de Perlin são baseados no somatório dos valores de diversas funções redimensionadas, todas elas originadas de uma única função base. Essa função base é obtida a partir da interpolação de valores aleatórios gerados de forma discreta. A figura ~\ref{fig:perlin_espectro} ilustra os pontos gerados e a sua interpolação. Os pontos pertencentes ao conjunto de valores são igualmente separados entre si, compondo um "lattice" (reticulado). A interpolação entre os pontos é calculada com base num vetor gradiente pré-computado associado a cada ponto.

@@

Alterando-se a amplitude e a frequência da função base, obtém-se um conjunto de novas funções em outra escala. A maneira mais comum de obter novas funções em outra escala é dobrando a frequência e reduzindo a amplitude pela metade; cada nova função gerada é chamada de {\it octava}. A figura ~\ref{fig:perlin_octavas} ilustra graficamente as funções base utilizadas para a criação da função de ruído; as ilustrações de {\it (a)} até {\it (e)} são oitavas, sendo {\it (a)} a oitava de menor frequência e {\it (e)} a oitava de maior frequência. A ilustração {\it (f)} mostra o resultado da soma de todas as oitavas.
